\section{Estudo de Caso }
\label{sec:estudodecaso}

Com o objetivo de validar o processo de classificação proposto por este
trabalho, foi aplicado um estudo de caso onde foram analisadas as páginas
iniciais de 6 sites ligados ao governo brasileiro, visto que há leis que regem a
acessibilidade em portais públicos brasileiros, a fim de que toda a população
tenha acesso às informações neles disponibilizados independentemente de suas
habilidades ou limitações físicas.

Pelo fato de a Lei de Acesso a informação determinar que todas as informações
produzidas pelo poder público são públicas, e devem estar acessíveis a todos os
cidadãos, exceto informações pessoais e legalmente sigilosas, as páginas
iniciais analisadas são de âmbito federal, estadual e municipal. A escolha
destas páginas deve-se ao fato de explorar o quanto estes três poderes públicos
fazem a utilização da acessibilidade em seus websites para que sejam possíveis
todos os seus usuários ter o acesso as informações neles disponibilizados.

Atualmente várias ferramentas realizam a validação da linguagem de marcação,
identificando problemas relacionados à sintaxe HTML e CSS, atividade esta que
fica difícil de realizar manualmente depois que as páginas já estão codificadas.


A ferramenta utilizada para análise destas páginas foi uma ferramenta
disponibilizada pela W3C, a \emph{Markup Validation
Service}\footnote{https://validator.w3.org/}. Esta ferramenta realiza um
processo de verificação e validação de marcação da linguagem de páginas web
(HTML, XHTML, SMIL, MathML), seguindo as recomendações  de acessibilidade
estabelecidas pela W3C. No Brasil são disponibilizadas duas ferramentas de
verificação de acessibilidade que fazem através do E-MAG  a análise de
acessibilidade web e a não utilização das mesmas na validação do processo se
deve ao fato de que atualmente nenhuma das duas esta em funcionamento.
 
A Tabela~\ref{tablink} apresenta as páginas governamentais brasileiras
que foram utilizadas para a aplicação deste estudo de caso:
 
  
\input{tabelas/tablink.tex}


Após a verificação automática das páginas utilizando a ferramenta \emph{Markup
Validation Service}, realizou-se também uma análise manual do código fonte da
página inicial destas páginas, onde foi possível observar que vários erros de
acessibilidade encontrados manualmente passaram despercebidos pela ferramenta
como pode ser visto na Tabela~\ref{tabcasodeuso}.O fato da ferramenta não
abranger algumas das recomendações estabelecidas pela W3C ocorre em razão da
capacidade limitada das regras que podem ser testadas automaticamente por esse software.

A partir do resultado das análises automática e manual e identificados os erros
de acessibilidade, os mesmos foram divididos em duas categorias: sintáticos e
semânticos. É preciso salientar a importância da distinção entre as regras
sintáticas e semânticas visto que a partir desta classificação fica fácil
identificar quais regras podem ser verificadas automaticamente e quais
necessitam de testes manuais, visto que erros sintáticos são de tratamento mais
simples, pois tratam das propriedades livres da linguagem, por exemplo, a
verificação gramatical de programas.

\input{tabelas/tabcasodeuso}

Com a utilização desta ferramenta foi possível observar que novas regras
existentes no documento E-MAG poderiam ser adicionadas à ferramenta, assim como
novas regras não existentes do documento E-MAG poderiam ser adicionadas a ele.
Alguns dos exemplos que podem ser visualizados na
Tabela~\ref{tabregrasadicionar}


\input{tabelas/tabregrasadicionar}

  
